---
id: 417
title: IT 培训的七大陷阱
date: 2010-07-22T10:32:00+00:00
author: 刘长炯
layout: post
guid: http://www.beansoft.biz/?p=417
permalink: '/2010/07/22/it-%e5%9f%b9%e8%ae%ad%e7%9a%84%e4%b8%83%e5%a4%a7%e9%99%b7%e9%98%b1/'
views:
  - "3848"
original_post_id:
  - "417"
categories:
  - IT培训
tags:
  - IT培训
  - 陷阱
---
转自: <http://www.vvschool.cn/html/allkind/campus/2010/0716/4165.html> 原作者未知

提示: 这里提到的培训都是指低端培训机构, 面向初学者的, 并非企业级高端培训(这个也不会给没经验的初学者讲的, 一般都是一天收费上万的企业级客户), 都是讲些开源免费的和HelloWorld级的东西,&#160; 这些机构包括: 青鸟, 山木培训, 达内, 赛尔凯达, 蓝点, MLDN, 尚学堂, 中软培训, 东方标准, Java 私塾, 传智播客等一大批打广告和四处发布初学者视频的培训机构, 虽然有的公司规模很大, 有的则是垫底的, 但是就性质而言, 都属于低端培训.

&#160;

在软件开发领域，由于大学教材落后于实际工作的需要，于是很多IT 培训机构应运而生，从Java、.NET、PHP 之类的计算机语言到培训技能，比如测试，可以说应有尽有。作为计算机相关专业的在校生和毕业生，我们是否有必要去参加这类培训班呢？

**IT 培训的七大陷阱**   
IT 培训班的确有好的方面，很多IT 门外汉借助培训班走上了从事IT 职业的道路。但如今满大街的培训班也是良莠不齐。最近，我与长期从事IT 培训的朋友沟通得比较多，了解了一些行业内幕，在此展示一下，希望大家在选择培训班时能减少盲目性。

**培训陷阱一：免费培训**   
很多同学看到免费之后都要心动，去学习两周后，你就会发现，总有招生顾问找我们谈话说：“免费的课时有限，想学真本事，得花钱参加培训班学……”程序员羊皮卷天下永远没有免费的午餐，商人的天职就是牟利。很多培训机构先打出免费的幌子，实际目的是以此为诱饵，先把学生吸引过去，再慢慢把免费的学员转化成交费学员。如果不交费，让我们感觉都不好意思留下来，太没脸了。

**培训陷阱二：以招聘形式招生**   
意思就是企业委托培训机构培养学生，学习结束后可以去企业工作。案例：小王参加了国内某知名软件公司的招聘，结果面试地点定于某培训机构内。刚开始有个像模像样的面试环节，然后就会有面试官（其实是培训机构的咨询师）对小陈一顿打击，说小陈这不行，那也不行，想工作就得先参加培训。想去著名企业？先交钱培训！当然了，培训之后，还未必能去得了。   
很多黑心培训机构利用大学生求职心切的心理，打着招聘的幌子，实际上是在招生。只要先把学生骗来，到了培训机构的地头上，其他就都好办了。求职时请擦亮眼睛，不要本来想打工赚钱，结果却成了交费培训。   
**培训陷阱三：保证就业，底薪>3000 元**   
小李在某号称实力很强的培训机构花了一万多元的培训费，培训结业后被推荐到某软件公司工作，试用期工资3000 元，但是一个月后无故被开除，再回去找培训机构理论，培训机构当然说我们已经帮你推荐了高薪资的工作了。实际上小李的工资是培训机构给发的，羊毛出在羊身上，只不过少赚点而已。很多没有实力的培训机构教学质量太差，是无法解决学生就业的。于是这些人想出了这个损人利己的招数，从学生收的高额学费中拿一小块给企业，企业则免费使用一个月劳动力，也没什么损失，当然很愿意。最可怜的是交费的学生。

**培训陷阱四：名师授课**   
小刘咨询某培训机构，该机构号称自己的老师做过价值几百万的项目、多少年项目经验、多少开发经验，等等，绝对是一流师资。结果小刘报名学习后，发现该老师就是自己的大学老师。能做项目的人多，但做过项目不代表会讲课，毕竟讲课还是需要教学经验的。而且现在培训机构都喜欢包装，如果某人参与过大项目，一般都说该老师架构过某某项目，实际上该老师也许就是在某项目组里写过代码。项目经理太多了，不是做过项目经理的都讲课好。好老师却比较少，而且要价比较高，所以很多培训机构都是找些不入流的老师来滥竽充数。   
另外，很多培训机构确实有一两个名师，因为很多培训机构都是老师自己开的。不过这些牛人都是负责招生的，招生的讲座、前面的试听课是他们讲，等学生过了退费期，当然马上换个普通老师来讲课。

**培训陷阱五：校园讲座、问卷调查**   
很多培训机构去学校做免费的IT 讲座，讲座内容是蛮不错的，现场填写调查问卷还可以参加抽奖。别急，过一阵之后我们就会连续接到陌生电话，问我们是否有参加培训的打算。很多看似公益、很有内容的讲座，实际上是培训机构组织的，现场拿些小礼品当诱饵，随便一个调查问卷就换取了到场学生的联系方式。接下来嘛，就是咨询师不断给你打电话了。所以，参加讲座尽量不要留下联系方式。

**培训陷阱六：保证安置工作，100%就业**   
很多培训班承诺就业。在培训结业后，培训机构不断地把学生推荐给一些公司去面试，不是不帮你找，而是不断在帮你找，直到你烦了为止。多数培训机构都是只用最好听的承诺把学生骗进来，当然最后能不能找到工作，那就不像刚开始说的那么好了。说是100%就业，培训机构能做到的只是不断推荐，反复推荐而已。

**培训陷阱七：订单培养**   
小明参加了某培训机构学习，因为据介绍说与该培训机构合作的企业有三百家，每个月都有大量企业直接来培训机构招人。结果学完才发现，来招人的就只有两三家，还都是待遇特别低的公司。   
有些培训机构说自己合作企业近千家，还能拿出和几家企业签订的定向委培、人才合作培养等协议给你看。但是实际上，公章这种东西仿造一个你也看不出来。或者就是和培训机构合作的企业，投资人都是同一个人。再有可能就是合作企业是培训机构老板的亲戚、朋友开的。不要轻信所谓定单培养。

大学毕业了，要不要参加IT培训 08年我收到一封学生的求助邮件，相信他的问题也是很多大学生共同的问题，现把他的邮件和我的回复摘录如下：

Leo，您好！最近几天开始看您的文章，感觉您的经验也许能帮到我，也许在这么多寻求帮助的人当中我并不起眼，但是还是请您尽量帮我解答一下我的疑问，感谢！首先写一下我的基本情况，我是一个即将毕业的大四学生，已经22岁，目前利用大四二学期的空闲时间在本地的某培训中心培训，计划将完成15个月的培训，到时候我也将23岁，相对其他大学生就业已经算比较大的了，而且到时候我将失去"应届大学生"的优势。我所就读的大学是一所以会计和金融为主导的大学，而我是学信息管理与信息技术的，感觉这个专业毕业之后非常难找工作，什么都有学，而什么都不精。大学4年，由于天性爱玩，所以基本算是白费了。我对计算机有浓厚的兴趣，不管是编程，网络，硬件方面，都有很强烈的好奇心，而且都有一定的基础。去年暑假的时候也去过一个网络工程师的培训机构培训了2个月，对网络有初步的理解。之所以没有继续培训下去是因为感觉就业面比较窄，不如软件行业，所以现在学软件。我已经在这个培训机构学习了近2个月，由于教材改版的原因，前5个月基本都是学习java C#和数据
  
库的基础，而我在大学已经有一小部分的编程基础，所以学起来还算比较轻松。

而目前我有几个困惑的问题如下:

1、鉴于目前学校安排的课程，C/C++语言这门我自认为很重要的课程不复存在了，我不知道我是否应该课外自学并深入?我看很多文章都说C/C++是一个高级编程人员有必要掌握的语言!

2、学校安排的软件课程包括了java和.net两个平台的所有课程，而我们老师说想2个都精通是不可能的，所以需要选择其一，我不知道该选择哪项?我对编程兴趣浓厚，而不是对某一种语言情有独钟!而且，对于以后的工作发展和薪酬发展我也非常看重，因为我的家庭并不算富裕，粗略计算一下，大学4年外加在这里一年半的学习将会让家庭负担一共13-14万的费用，也差不多到家庭承受能力的极限了。而我的计划是这些钱能在参加工作之后慢慢还给我的爸爸妈妈，他们辛苦一辈子没怎么享受过，一直都是在为我这个不算孝顺的儿子努力和操劳。所以请您指导一下，我该如何选择以后精通的语言?还是2门都兼顾?

3、现在学校学习的东西都是比较基础的东西，比如java，学习了数据类型，一些基本语法和循环，何为"类"和"对象"，第一期的java课程就结束了，然后开始学习C#。而我目前的计划是继续深入学习java，同时不耽误学校安排的课程，并且还要学习下算法和数据结构之类的东西。我想请问您，您觉得算法，数据结构，和java继续深入学习我该如何制定学习的计划呢?比如自学的循序之类的。我还有一个很大的缺点，就是爱"玩"电脑，不做正事，就是平常看网站，随便的浏览我都可以看到半夜两三点。您是著名的职业顾问，我想请问您，像我这种情况，以后的就业方向该如何，该如何选择自己的岗位呢? TC TC，你好！近两年，我面试过很多专业计算机培训班毕业的学员，同时有朋友在做这方面的培训，其实我自己也是12年前毕业于此类培训班之后走向社会的。

下面是建议：学什么、向何处去，要基于自身的实际情况无论是C还是JAVA、C#，要先一种你感兴趣并擅长的语言学习。这样更有可能成功，兴趣是最好的老师。看完这封邮件之后，请先分析一下自己。培训不能弥补开发经验的不足无论你定义在自己学JAVA还是.net方向，请记住，培训不能也不会弥补你现实开发经验的确实，它仍然只是一种基础培训（非常高兴你已意识到这一点）。不要指望此类培训能弥补你开发经验的不足，更多的知识和经验要在实际中作中不断积累，确定自己有兴趣的方向后，永远不要停下学习的脚步。培训不能给你带来工作上周看了个广告说某培训机构让3千万人进入的IT行业，看的我混身发凉啊！这所谓的天文数字里有多少水分，只有这个培训机构自己知道；其中，又有多少人最后能坚持在的IT行业并有个美好未来，怕是连这个培训机构自己都不清楚了。就业机会、发展可能，还是靠候选人自己争取的，培训机构最多只负责推荐就业，成不成还看双方意愿。此类培训班的学员走上社会找工作时，我比较常听下面的话：“在大学里学的东西离实际开发太远，所以我花了1万多参加这个培训。培训之后我具有了相关的实际开发经验。”了解了候选人的实际水平之后，他们中的大部分会被淘汰。和我一起面试的研发经理Andy开始还抱有同情（毕竟大学刚毕业就又花了家里1万多），让我通知相关候选人来面试；由于来参加面试、且有真正实力的人不多，两个月后Andy崩溃了，请我不要再给某些培训班的学员来面试，以节省双方的时间（很悲哀，有些公司就是想要些确实有开发经验而且做的好的应聘者）。培训不能给你带来高薪在你信中我还看到个普遍存在的问题，很多同学在参加过培训班之后，感觉自己有投入，应该回本，所以抬高了自己对薪水的期望，比如没培训时考虑到自己没经验，要1.5K/月，培训之后感觉自己经验丰富了，要4K/月（可实际水平又达不到相关专门词汇）。培训，不但没有促进他们的就业，反而成为了求职的累赘。 IT培训恐怕也不能为你带来高薪。公司不会因为我们花了很多钱去学习相关知识，而付给我们高薪，他们只会因为我们的能力而付薪水的。能拿多少，还是要看我们能干多少！！！成功的关键在自我定位目前，我做求职培训而且对个人还是免费的，所以，没打算对收费的IT培训唱赞歌。但此类培训确实起到了部分促进就业的作用。培训也有培训的用处，培训让我们进一步加强了基础知识，无论是JAVA还是.net；培训还给了我们接触项目的机会，无论是图书馆的进销存系统、还是超市的购物车。至于候选人能否在培训后找到适合自己的工作机会，然后走向职业的成功，则完全要看候选人对自己的认识和定位。定义自己的努力方向后，正确评估自己的水平（参考一下周围的同学吧），不要让培训成为自己求职路上的负担，会更早真正进入你喜欢的IT行业。祝早日找到心仪的工作！ Leo

到底有没有救世主以下是读者来信选登。

Leo，您好！我是在校的一名大专生，现在大二，马上面临找工作。现在有一家XX培训机构来我们学校做宣传，由于现在社会压力比较大，很多同学都想去参加这个培训，但高额的培训费用又让我们望而却步。而我也在艰难的选择当中。首先，这是不是一个好的机会？之前我认为所谓培训机构都是夸大了他们的作用。而现在突然之间有一个这样的机会摆在我面前我却犹豫了，也许是对自己的未来不太自信吧。然后是我参加了这个培训能否找到一个稳定的工作？这个我已经问过XX培训机构了，但他们的回答多少让人不能全相信。如果不参加类似的培训，我又该怎样规划未来的几年？其实培训机构最吸引我的还是能有机会到大公司去面试。而如果去人才市场找工作是很难有这样的机会的，毕竟学历和经验是我最薄弱的地方。所以我现在最想得到您的帮助是您是否对XX培训机会有所了解，能不能把您了解的告诉我，您对参加这个培训有什么建议，以及我应该怎样规划未来的几年。还有一点是我们家不是很宽裕，如果我说要参加这个培训，家里可能会答应，但我自己不忍心让父母的血汗钱…… 迫切需要您的帮助，期待您的答复！非常感谢！

windor Windo，你好！根本不用花上万元，你认为自己确实具备相当开发水平，给我汇200元人民币，我就能帮你安排“大公司去面试的机会”，公司保证足够大。但是那又有什么用呢？如果技能与公司需求不匹配，仍然进不了公司。我想说一件事“在职场之上，在我们身边，根本没有救世主！” 很显然，你已经把这个XX机构的培训，当成了你进入社会的快车道（虽然不是必须的），也有可能是高薪的保证。能抵御这种诱惑的主要原因可能有两个，一个是XX培训机构也不能100%保证你的未来，他们只能在培训之后提供些面试机会；二是你家里不宽裕。写到这儿突然想起国际歌，歌里唱到“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝！要创造人类的幸福，全靠我们自己！”请不要把自己的命运寄托在别人身上、放到别人手里，无论是XX培训机构、XX老师或者XX老板。谁都不能主宰我们的命运！！！我对你的建议是：从来没有救世主，如果有
  
那一定是你自己。每个人都有会迟疑、彷徨的时候，到了这种时候很多人都希望能借助外力帮自己渡过难关，希望能真有救世主、希望能有救命稻草，就像你现在想参加XX培训机构的培训，其实可能因为害怕毕业后就业难一样。但是，培训机构的培训并不能改变就业难的现状，就像你自己说的，这种培训机会至多能帮你安排几个面试机会。至于最后能不能进入你所谓的大公司，我相信还是要看你自己的开发水平。这样看来只有自己水平提高后，也有可能有好的收入、好的就业机会。我们自己才是自己真正的救世主，要把命运牢牢掌握在自己手中。踏实地寻找一切机会，努力学习。对于培训机构的培训质量和是否能帮你找到份心仪的工作，我不方便也没有资格评价（我曾经也考虑过做包就业的IT培训，要是做的话肯定也会以非一流本科、专科市场为主的，这是生意，无可厚非）。只有一点我十分肯定，如果自己不努力，无论参加什么培训，到最后还是什么都得不到。很快把学的都还给了学校和老师。胜人者力，自胜者强。只有自己有对知识、技能正确的认识和态度，才有可能在提高自己之后，找到份适合自己的工作。 祝早日顺利进入社会！

转载请注明：[WebLogic Android 博客](http://www.beansoft.biz) &raquo; [IT 培训的七大陷阱](http://www.beansoft.biz/2010/07/22/it-%e5%9f%b9%e8%ae%ad%e7%9a%84%e4%b8%83%e5%a4%a7%e9%99%b7%e9%98%b1/)